$Id$

********************************************************************************
		    README aneb CTIME (i já tì budu ctít :-)                  
			   K ÈESKÉMU PØEKLADU MOODLE                      
********************************************************************************

AUTOØI PØEKLADU

David Mudrák (david.mudrak@pedf.cuni.cz)
 Univerzita Karlova v Praze, Pedagogická fakulta

Jindøich Jindøich (jindrich@jindrich.org)
 Univerzita Karlova v Praze, Pøírodovìdecká fakulta

Jiøí Rambousek (jiri.rambousek@phil.muni.cz)
Daniel Mik¹ík (miksik@phil.muni.cz)
Zdenìk Pytela (pytela@phil.muni.cz)
 Masarykova univerzita v Brnì, Filozofická fakulta

LICENCE

Tento pøeklad je urèen k volnému pou¾ití. Mù¾ete jej ¹íøit a modifikovat podle
ustanovení Obecné veøejné licence GNU, vydávané Free Software Foundation, a to
buï verze 2 této licence anebo (podle va¹eho uvá¾ení) kterékoli pozdìj¹í verze.

Tento pøeklad je roz¹iøován v nadìji, ¾e bude u¾iteèný, av¹ak BEZ JAKÉKOLI
ZÁRUKY. Neposkytují se ani odvozené záruky PRODEJNOSTI anebo VHODNOSTI PRO
URÈITÝ ÚÈEL. Dal¹í podrobnosti hledejte ve Obecné veøejné licenci GNU na
adresách:

http://staff.cesnet.cz/~lhotka/gnugpl-cz.html
http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html


ZDRAVÍÈKO!

Toto je balík èe¹tiny pro Moodle. Pøeklad se sna¾íme aktualizovat tak rychle,
jak jen to volný èas dovoluje -- tak¾e toho spousta chybí ;-) Mno¾ství termínù
je pøelo¾eno "naslepo" (takový pøeklad je v tomto souboru oznaèen slovem FIXME),
tak¾e je mo¾né, ¾e nebudou dávat v kontextu smysl a v pøí¹tích verzích dozná
pøedklad úprav -- snad právì na základì va¹ich pøipomínek. Proto neváhejte a s
jakýmkoliv smysluplným návrhem èi (radìji:-) nabídkou spolupráce se na nás
obra»te (nejlépe na stránkách http://moodle.cz). 

Obecnì jsou pokyny pøekládány tak, jako by bylo mluveno k více lidem, tedy v
první osobì èísla mno¾ného (napøíklad "...ujistìte se, ¾e jste správnì
vlo¾ili..."). Kdoví (nech» napoví), zda je to gramaticky správnì, ale obcházíme
tím nemo¾nost rozli¹ovat mu¾ský a ¾enský rod (vlo¾il/vlo¾ila).

V textech se obèas provádí automatické nahrazování a doplòování textù pomocí
promìnných $a, $a->name apod. V tìchto a dal¹ích pøípadech bývá nìkdy obtí¾né
udr¾et gramaticky správnou vìtu (typicky "Pøed 1 hodina, 2 hodiny" místo "Pøed 1
hodinou, 2 hodinami"). Sna¾íme se nicménì pøekládané øetìzce formulovat tak, aby
k tìmto problémùm docházelo co nejménì.

V zájmu konzistence a srozumitelnosti se dále sna¾íme pou¾ívat stále stejné
termíny pro pøeklad stejných slov. Odlaïování drobných nesrovnalostí v¹ak mù¾e
nìjakou dobu trvat, tak¾e prosíme o trpìlivost.

Soubory v distribuci jsou ulo¾eny v kódování ISO-8859-2 a nìkteré z nich mohou
pou¾ívat Linuxový formát konce øádkù. Texty, které jsou Moodlem odesílány
emailem ve formì prostého textu (tedy ne jako HTML), jsou pøelo¾eny bez 
diakritiky.

Pro pøeklad pou¾íváme na¹e oblíbené editory ViM a PSPad. 


NEJDÙLE®ITÌJ©Í ZMÌNY VE VERZI 1.2

* Dosavadní modul "Písemná práce" (Journal) se zmìnil na "Poznámky"
* Modul "Zdroj" (Resource) je od nynìj¹ka pøekládán jako "Studijní materiál"


TERMINOLOGICKÝ SLOVNÍK

Následující èást tohoto souboru bude v budoucnu pøesunuta do online slovníku na
stránkách http://moodle.cz

Formát následujícího slovníku je následující:

ORIGINAL[, ORIGINAL_2 ...] - PREKLAD[, PREKLAD_2 ...] [(nepovinny komentar)]


Hi! - Zdravíèko! (Objevily se námitky proti tomuto pøíli¹ neformálnímu pozdravu.
Rozhodl jsem se pøesto ctít nìco jako "Ducha Moodle" - Martin Dougiamas vkládá
pozdrav "Hi!" do zaèátku automaticky generovaných emailù a uvedený pøeklad mi
pøijde jako rozumný kompromis mezi velmi osobním "Ahoj!" a formálnìj¹ím "Dobrý
den") 

Logs - Protokoly (Jiný mo¾ný pøeklad "Záznam" je pou¾it pro pøeklad slova
"Record", popø. "Entry")

Theme - Motiv (Kvùli podobnosti s motivy pracovní plochy ve Windows a dále
proto, ¾e "Téma" pou¾ívám pro pøeklad slova "Topic")

Site, Sites - Stránky ("Stránka" v jednotném èísle pou¾ívám pro právì
zobrazovanou "Page") 

Page - Stránka (Viz té¾ "Site")

Enrol - Zapsat do kurzu

Unenrol - Vy¹krtnout z kurzu

Login - Pøihlásit se, Pøihlá¹ení (Na stránky pomocí u¾ivatelského jména a hesla.
Nemíchat s pøihlá¹ením se do kurzu - srov. s Enrol)

Logout - Odhlásit se, Odhlá¹ení

Existing - Stávající (Napøíklad "Existing teachers", tedy ji¾ zalo¾ení uèitelé.
Viz té¾ "Potential")

Potential - K dispozici (Napø. "Potential admins", tedy u¾ivatelé, ze kterých je
mo¾no udìlat administrátory)

Subscribe forum - Odebírat nové pøíspìvky emailem (Podobnì "Unsubscribe..." je
pouze "Neodebírat...")

Force - Vnutit (Napø. odebírání nových pøíspìvkù emailem)

Flat form - Zobrazit odpovìdi za sebou (Odpovìdi nebudou v diskusním fóru
vnoøeny podle hierarchie návaznosti, ale budou zobrazeny chronologicky. Srov. s
"Nested form" a "Threaded form")

Nested form - Zobrazit hierarchii odpovìdí vèetnì textu (Srov. s "Threaded
form" a "Flat form")

Threaded form - Zobrazit hierarchii odpovìdí, ale pouze jako osnovu (Jsou
zobrazovány pouze názvy pøíspìvkù, nikoliv jejich znìní. Srov. s "Nested form" a
"Flat form")

Rate, Ratings - Hodnotit, Hodnocení (U pøíspìvkù v diskusních fórech. Jiný
význam hodnocení viz u "Assessment")

Connected knowing - Kolektivní poznávání (Viz komentáø u "Separate knowing")

Separate knowing - Samostatné poznávání (Viz té¾ "Connected knowing". Zatím jsem
nena¹el èeský pøeklad literatury, na jejím¾ základì je hodnocení pøíspìvkù v
diskusi postaveno, tak¾e zavádím tuto èeskou terminologii)

Submit, Submission - Odevzdat, Odeslat, Odevzdaný úkol (Pøeklad tohoto termínu
zdá se mi býti dosti komplikovaný. Vìt¹inou vystihuje buï proces odesílání èi
odevzdávání nìèeho, typicky úkolu k hodnocení. V podobì podstatného jména
"Submission" pak vìt¹inou obecný výsledek tohoto odevzdání. Nabízí se pak mo¾ný
jednoslovný pøeklad "Øe¹ení", ale je tøeba je¹tì zvá¾it, zda bude opravdu
vhodný)

Assignment - Úkol, Zadání

Early - Vèas, V pøedstihu

Late - Pozdì, Zpo¾dìný

Feedback - Vyjádøení, Odpovìï, Vysvìtlení 

Upload - Nahrát, Odevzdat

Choice - Hlasování

Journal - Poznámky (Pùvodnì "Písemná práce" Na základì pøipomínek Daniela
Mik¹íka a dal¹ích u¾ivatelù byl tento modul pøejmenován ve verzi 1.2)

Open - Pøístupná, Otevøené, Otevøít ("Pøístupná" ve významu "Open Journal", tedy
poznámky èi obecnì písemné práce, které jsou studentùm stále dostupné, nemají
uzávìrku)

Entry - Záznam, Polo¾ka

Journal question - Téma poznámek

Quiz - Test (Pøi pøekladu tohoto modulu èerpáno z èeské pedagogické terminologie
uvádìné v publikacích CHRÁSKA, M. Didaktické testy. Brno : Paido, 1999 a
BYÈKOVSKÝ, P. Základy mìøení výsledkù výuky : tvorba didaktického testu. Praha :
ÈVUT, 1982)

Resource - Studijní materiál (A¾ do verze 1.2 byl název modulu "Zdroj", na
základì pøipomínek Petra ©kody a dal¹ích u¾ivatelù modul pøejmenován)

Reference - Literatura (Podle èe¹tiny v LaTeXu)

Web page  - Vlo¾ená webová stránka (Jako jeden typ studijního materiálu. Stránka
je zobrazena v rámci Moodle. Viz té¾ komentáø u "Web link")

Web link - Odkaz (Mj. typ studijního materiálu, kdy se stránka nezobrazuje v
rámci Moodle, ale v novém oknì. Srov. s "Web page". Pozn.: toto platilo a¾ do
verze 1.0.9, je mo¾né, ¾e ve stávající verzi se chování obou typù zdroje
zmìnilo)

Survey - Dotazník

Scale - ©kála

Deadline - Uzávìrka

Grade - Body, Bodovat, Obodování

Assesment - Hodnocení

Error Banded - Mno¾ství chyb

Grade for Bias - Zkreslení (Bez záruky, zatím jsem pøesnì nezkoumal, jak se s
hodnotou zachází FIXME)

Grade for Reliability - Spolehlivost (Platí podobný komentáø, jako u "Grade for
Bias" FIXME)

Final grades - Koneèný poèet bodù

Examples from teacher - Ukázky uèitele, Pøíklady od uèitele

Rubric - Oddíl

Beep - Prozvonit

Chat room - Místnost (Dle zvyklostí na èeských chat serverech)

Chat sessions - Chatování

Label - Popisek

Display - Zobrazit

Exercise - Cvièení

Flag - Pøíznak

Optional - Volitelný

Set up - Nastavit

Show - Ukázat, Zobrazit

Task - Úloha
